CAPUT XXIII. De bello, in quo Radagaisus rex Gothorum, daemonum cultor, uno die cum ingentibus copiis suis uictus est. Quod tamen nostra memoria recentissimo tempore Deus 
 mirabiliter et misericorditer fecit, non cum gratiarum actione

 1 extenuabit JL pe.n.eC 3XX. III. a 4 i mithridaticum, i 
 
 m. 2, C; metridat. p quadr. annis q*v 6 a pergenda, a m. 2 C 
 
 11 phedusque C 14 paulo lu. e ilico LAC; illico r 16 romatLf. C 
 
 17 ca ̣ eleriter C 19 bu euentif, bu m. 2, e 23 aduefuf C 26 reda- 
 
 gasius p 27 cupiis C 29 actionem commemorat n C 
 
 
 commemorant, sed, quantum in ipsis est, omnium si- fieri 
 potest hominum obliuione sepelire conantur; quod a nobis si 
 tacebitur, similiter erimus ingrati. Cum Radagaisus, rex 
 Gothorum, agmine ingenti et inmani iam in Urbis uicinia 
 constitutus Romanis ceruicibus inmineret, uno die tanta celeritate 
 sic uictus est, ut ne uno quidem non dicam extincto, 
 sed uulnerato Romanorum multo amplius quam centum milium 
 prosterneretur eius exercitus adque ipse mox captus poena 
 debita necaretur. Nam si ille tam inpius cum tantis et tam 
 inpiis copiis Romam fuisset ingressus. cui pepercisset? quibus 
 locis martyrum honorem detulisset? in qua persona Deum 
 timeret? cuius non sanguinem fusum, cuius pudicitiam uellet 
 intactam? Quas autem isti pro dis suis uoces haberent, quanta 
 insultatione iactarent, quod ille ideo uicisset, ideo tanta potuisset, 
 quia cottidianis sacrificiis placabat adque inuitabat 
 deos, quod Romanos facere Christiana religio non sinebat? 
 Nam propinquante iam illo his locis, ubi nutu summae maiestatis 
 obpressus est, cum eius fama ubique crebresceret, nobis 
 aput Carthaginem dicebatur, hoc credere spargere iactare paganos, 
 quod ille dis amicis protegentibus et opitulantibus, 
 quibus immolare cottidie ferebatur, uinci omnino non posset 
 ab eis, qui talia dis Bomanis sacra non facerent nec fieri a 
 quoquam permitterent. Et non agunt miseri gratias tantae 
 misericordiae Dei, qui cum. statuisset inruptione barbarica

 2 oblibione sepellire L 3 quum radendo in cum corr. L; Quur e 
 radagaisus L AI a d ep at k f; radagaysua At; radagaissus C; radg/isus b; 
 redagaisus q; Rhadagaisus v o cerbicibue L 6 extinto C 7 sed 
 nec 
 uuln., nec m. 2, e 8 ipse mox captus codd. excepto e, qui post captus 
 
 habet cam filiis; ipse cum filiis mox captus v 9 t etam C 10 copiis 
 m. 1 sup. lin. e quibus locis martyrum honorem L A; quibus honorem 
 locis mart. C rell. v 12 bellet L 13 isti om . at haberent 
 ........ tanta m. 2 in marg. infer. d 15 placauat L 17 locis 
 hie transpositione significata A 19 Karth. a Domb . spargere sup. 
 lin. correctoris manu C; aspargere A 21 immolare, imm m. 2 
 in ras., e 

 17* 
 
 
 grauiora <pati> dignos mores hominum castigare, indignationem 
 suam tanta mansuetudine temperauit, ut illum primo 
 faceret mirabiliter uinci, ne ad infirmorum animos euertendos 
 gloria daretur daemonibus, quibus eum supplicare constabat; 
 deinde ab his barbaris Roma caperetur, qui contra omnem 
 consuetudinem gestorum ante bellorum ad loca sancta confugientes 
 Christianae religionis reuerentia tuerentur ipsisque 
 daemonibus adque inpiorum sacrificiorum ritibus, de quibus 
 ille praesumserat, sic aduersarentur nomine Christiano, ut 
 longe atrocius bellum cum eis quam cum hominibus gerere 
 uiderentur; ita uerus dominus gubernatorque rerum et Romanos 
 cum misericordia flagellauit, et tam incredibiliter uictis 
 supplicatoribus daemonum nec saluti rerum praesentium necessaria 
 esse sacrificia illa monstrauit, ut ab his qui non peruicaciter 
 caciter contendunt, sed prudenter adtendunt, nec propter 
 praesentes necessitates uera religio deseratur, et magis aeternae 
 uitae fidelissima expectatione teneatur. 

