CAPUT VI. Quae causa sit beatitudinis angelorum bonorum et quae causa sit miseriae angelorum malorum. Proinde causa beatitudinis angelorum bonorum ea uerissima 
 reperitur, quod ei adhaerent qui summe est. Cum uero causa 
 miseriae malorum angelorum quaeritur, ea merito occurrit, 
 quod ab illo, qui summe est, auersi ad se ipsos conuersi sunt, 
 qui non summe sunt; et hoc uitium quid aliud quam superbia 
 nuncupetur? Initium quippe omnis peccati superbia. 
 Noluerunt ergo ad illum custodire fortitudinem suam, et qui 
 magis essent, si ei qui summe est adhaererent, se illi praeferendo 
 id quod minus est praetulerunt. Hic primus defectus et 
 prima inopia primumque uitium eius naturae, quae ita creata est, 
 ut nec summe esset, et tamen ad beatitudinem habendam eo, 
 qui summe est, frui posset, a quo auersa non quidem nulla, 
 sed tamen minus esset adque ob hoc misera fieret. Huius

 22 Eccli. 10, lSf. [ 23 Ps. 58, 10 

 3 exitu V 6 fiat] faciat a 7 debebat VT1 Domb.; debeat 
 abel1ptv 8 obJ ab e1 15 Qua V 17 ea] a t 22 nuncupetur 
 V f; nuncupatur ab bel p tv 27 eo] et t 28 pon om. t 
 
 
 porro malae uoluntatis causa efficiens si quaeratur, nihil inuenitur. 
 Quid est enim quod facit uoluntatem malam, cum 
 ipsa faciat opus malum? Ac per hoc mala uoluntas efficiens est 
 operis mali, malae autem uoluntatis efficiens nihil est. Quoniam 
 si res aliqua est, aut habet aut non habet aliquam uoluntatem; 
 si habet, aut bonam profecto habet aut malam; si bonam, 
 quis ita desipiat, ut dicat quod bona uoluntas faciat uoluntatem 
 malam? Erit enim, si ita est, bona uoluntas causa 
 peccati, quo absurdius putari nihil potest. Si autem res ista, 
 quae putatur facere uoluntatem malam, ipsa quoque habet 
 uoluntatem malam, etiam eam quae fecerit res consequenter 
 interrogo, adque ita, ut sit aliquis inquirendi modus, causam 
 primae malae uoluntatis inquiro. Non est enim prima uoluntas 
 mala, quam fecit uoluntas mala; sed illa prima est, quam 
 nulla fecit. Nam si praecessit a qua fieret, illa prior est, quae 
 alteram fecit. Si respondetur quod eam nulla res fecerit et 
 ideo semper fuerit: quaero utrum in aliqua natura fuerit. Si 
 enim in nulla fuit, omnino non fuit; si autem in aliqua, 
 uitiabat eam et corrumpebat eratque illi noxia ac per hoc 
 bono priuabat. Et ideo in mala natura uoluntas mala esse 
 non poterat, sed in bona, mutabili tamen, cui uitium hoc 
 posset nocere. Si enim non nocuit, non utique uitium fuit, 
 ac per hoc nec mala uoluntas fuisse dicenda est. Porro si 
 nocuit, bonum auferendo uel minuendo utique nocuit. Non 
 igitur esse potuit sempiterna uoluntas mala in ea re, in qua 
 bonum naturale praecesserat, quod mala uoluntas nocendo 
 posset adimere. Si ergo non erat sempiterna, quis eam fecerit 
 quaero. Restat ut dicatur, quod ea res fecerit malam uoluntatem, 
 in qua nulla uoluntas fuit. Haec utrum superior sit, 
 requiro, an inferior, an aequalis. Sed superior utique melior;

 4 est nihil v 5 aliquam om. t 10 ipsam at 11 etiam ipsam a 
 res om. a 12 adque (atque) ita ut sit Vel; atque ut ait aptv; atque 
 sit & 15 a quo 1 18 in ante nulla onl . & ulla et omnino non 
 fuit om . VI non fuit om. b 22 possit l enim] ergo I 25 mala 
 usque ad uoluntas 1, sq. om. e 27 possit I 29 in quam ulla V 
 30 Sed si superior bp2v 
 
 
 quo modo ergo nullius, ac non potius bonae uoluntatis? Hoc 
 idem profecto et aequalis. Duo quippe quamdiu sunt pariter 
 uoluntatis bonae, non facit alter in altero uoluntatem malam. 
 Relinquitur ut inferior res, cui nulla uoluntas est, fecerit 
 angelicae naturae, quae prima peccauit, uoluntatem malam. 
 Sed etiam res ipsa quaecumque est inferior usque ad infimam 
 terram, quoniam natura et essentia est, procul dubio bona est, 
 habens modum et speciem suam in genere adque ordine suo. 
 Quo modo ergo res bona efficiens est uoluntatis malae? Quo 
 modo, inquam, bonum est causa mali? Cum enim se uoluntas 
 relicto superiore ad inferiora conuertit, efficitur mala, non quia 
 malum est, quo se conuertit, sed quia peruersa est ipsa conuersio. 
 Idcirco non res inferior uoluntatem malam fecit, sed rem 
 inferiorem praue adque inordinate, ipsa quia facta est, adpetiuit. 
 Si enim aliqui duo aequaliter affecti animo et corpore uideant. 
 unius corporis pulchritudinem, qua uisa unus eorum ad inlicite 
 fruendum moueatur, alter in uoluntate pudica stabilis perseueret, 
 quid putamus esse causae, ut in illo fiat, in illo non 
 fiat uoluntas mala? Quae illam res fecit in quo facta est? 
 Neque enim pulchritudo illa corporis; nam eam non fecit in 
 ambobus, quando quidem amborum non dispariliter occurrit 
 aspectibus. An caro intuentis in causa est? quur non et illius? 
 An uero animus? quur non utriusque? Ambos enim et animo 
 et corpore aequaliter affectos fuisse praediximus. An dicendum 
 est alterum eorum occulta maligni spiritus suggestione tentatum, 
 quasi non eidem suggestioni et qualicumque suasioni 
 propria uoluntate consenserit? Hanc igitur consensionem, hanc 
 malam quam male suadenti adhibuit uoluntatem, quae in eo 
 res fecerit, quaerimus. Nam ut hoc quoque inpedimentum ab 
 ista quaestione tollatur, si eadem tentatione ambo tententur, 
 et unus ei cedat adque consentiat, alter idem qui fuerat

 r. 
 8 haberpys V 13 facit l 14 quia Vabel DOfnb.; a qua p; a 
 que t; quae v 15 affectu t 16 quaijiuisa V; quamuis p; quauis t 
 inliciter I 17 perfruendum v 18 putemus a 19 illa res b t 23 in 
 utriusque 1 25 malignit ̣ a ̣ s ̣̇ V 30 si ... tententur om. e 
 
 
 perseueret: quid aliud apparet, nisi unum noluisse, alterum 
 uoluisse a castitate deficere? Unde, nisi propria uoluntate. 
 ubi eadem fuerat in utroque corporis et animi affectio? Amborum 
 oculis pariter uisa est eadem pulchritudo, ambobus 
 pariter institit occulta tentatio; propriam igitur in uno 
 eorum uoluntatem malam res quae fecerit scire uolentibus, 
 si bene intueantur, nihil occurrit. Si enim dixerimus quod 
 ipse eam fecerit, quid erat ipse ante uoluntatem malam 
 nisi natura bona, cuius auctor Deus, qui est inmutabile 
 bonum? Qui ergo dicit eum, qui consensit tentanti adque 
 suadenti, cui non consensit alius, ad inlicite utendum pulchro 
 corpore, quod uidendum ambobus pariter adfuit, cum ante 
 illam uisionem ac tentationem similes ambo animo et corpore 
 fuerint, ipsum sibi fecisse uoluntatem malam, qui utique 
 bonus ante uoluntatem malam fuerit: quaerat quur eam fecerit, 
 utrum quia natura est, an quia ex nihilo facta est, et 
 inueniet uoluntatem malam non ex eo esse incipere quod 
 natura est, sed ex eo quod de nihilo facta natura est. Nam 
 si natura causa est uoluntatis malae, quid aliud cogimur 
 dicere, nisi a bono fieri malum et bonum esse causam mali? 
 si quidem a natura bona fit uoluntas mala. Quod unde fieri 
 potest, ut natura bona, quamuis mutabilis, antequam habeat 
 uoluntatem malam, faciat aliquid mali, hoc est ipsam uoluntatem 
 malam?

 1 uoluisse alterum noluisse v alt. uoluisse om. b 5 propria t 
 6 quae res v 7 occumbit III. 2 sup, lan. t 8 quod t 9 bonam t 
 incommutabile v 10 consentit temptant adque suadent t 14 qui 
 V tll P t fA; quia abv 15 quaeratur Vpt 17 inquipere t 18 ex 
 nihilo l natura facta est v 19 causa deest in loco vacuo t 
 20 causa t 21 a om. t 
 
 

