CAPUT XXVII. De peccatoribus, et angelis et hominibus, quorum peruersitas non perturbat prouidentiam. Proinde peccatores, et angeli et homines, nihil agunt, quo 
 inpediantur magna opera Domini, exquisita in omnes 
 uoluntates eius, quoniam qui prouidenter adque omnipotenter 
 sua cuique distribuit, non solum bonis, uerum etiam 
 malis bene uti nouit. Ac per hoc propter meritum primae 
 malae uoluntatis ita damnato adque obdurato angelo malo, 
 ut iam bonam uoluntatem ulterius non haberet, bene utens 
 Deus quur non permitteret, ut ab illo primus homo, qui 
 rectus, hoc est bonae uoluntatis, creatus fuerat, tentaretur? 
 Quando quidem sic erat institutus, ut, si de adiutorio Dei

 20 Ps. 110, 2 

 1 relectori l 6 de se ipsis e 9 cum quib. usque ad communis om . et 
 10 insta V ab es 1 p v; iuste a Domb . est V1 crearet] crederet b 
 11 quod e1 peccatores l 12 et ex] uel ex f 13 hostenderet, 
 omisso posset, l 18 prouidentiam V; prouid. dei p q v 
 
 
 fideret bonus homo, malum angelum uinceret; si autem 
 creatorem adque adiutorem Deum superbe sibi placendo de- 
 \' sereret, uinceretur; meritum bonum habens in adiuta diuinitus 
 uoluntate recta, malum uero in deserente Deum uoluntate 
 peruersa. Quia et ipsum fidere de adiutorio Dei non quidem 
 posset sine adiutorio Dei, nec tamen ideo ab his diuinae 
 gratiae beneficiis sibi placendo recedere non habebat in potestate. 
 Nam sicut in hac carne uiuere sine adiumentis alimentorum 
 in potestate non est, non autem in ea uiuere in 
 potestate est, quod faciunt qui se ipsos necant: ita bene 
 uiuere sine adiutorio Dei etiam in paradiso non erat in potestate; 
 erat autem in potestate male uiuere, sed beatitudine 
 non permansura et poena iustissima secutura. Cum igitur 
 huius futuri casus humani Deus non esset ignarus, quur eum 
 non sineret inuidi angeli malignitate tentari? nullo modo 
 quidem quod uinceretur incertus, sed nihilo minus praescius 
 quod ab eius semine adiuto sua gratia idem ipse diabolus 
 fuerat sanctorum gloria maiore uincendus. Ita factum est, ut 
 nec Deum aliquid futurorum lateret, nec praesciendo quemquam 
 peccare conpelleret et, quid interesset inter propriam 
 cuiusque praesumtionem et suam tuitionem, angelicae et humanae 
 rationali creaturae consequenti experientia demonstraret. 
 Quis enim audeat credere aut dicere, ut neque angelus neque 
 homo caderet, in Dei potestate non fuisse? Sed hoc eorum 
 potestati maluit non auferre adque ita, et quantum mali eorum 
 superbia et quantum boni sua gratia ualeret, ostendere. 
 .CAPUT XXVIII. De qualitate duarum ciuitatum, terrenae adque caelestis. Fecerunt itaque ciuitates duas amores duo, terrenam scilicet 
 amor sui usque ad contemtum Dei, caelestem uero amor

 2 deseret el 5 fide e 6 possit Z1 his ideo, ornisso ab, l 
 7 in potestatem V 14 enrn] enim e 16 uincetur e 22 experientiae V 
 31 contentum l Doi om. V1 
 
 
 Dei usque ad contemtum sui. Denique illa in se ipsa, haec 
 in Domino gloriatur. Illa enim quaerit ab hominibus gloriam; 
 huic autem Deus conscientiae testis maxima est gloria. Illa 
 in gloria sua exaltat caput suum; haec dicit Deo suo: Gloria 
 mea et exaltans caput meum. Illi in principibus eius 
 uel in eis quas subiugat nationibus dominandi libido dominatur; 
 in hac seruiunt inuicem in caritate et praepositi consulendo 
 et subditi obtemperando. Illa in suis potentibus 
 diligit uirtutem suam; haec dicit Deo suo: Diligam te, 
 Domine, uirtus mea. Ideoque in illa sapientes eius secundum 
 hominem uiuentes aut corporis aut animi sui bona aut 
 utriusque sectati sunt, aut qui potuerunt cognoscere Deum, 
 non ut Deum honorauerunt aut gratias egerunt, sed 
 euanuerunt in cogitationibus suis, et obscuratum est 
 insipiens cor eorum; dicentes se esse sapientes (id 
 est dominante sibi superbia in sua sapientia sese extollentes) 
 stulti facti sunt et inmutauerunt gloriam incorruptibilis 
 Dei in similitudinem imaginis corruptibilis 
 hominis et uolucrum et quadrupedum et serpentium 
 (ad huiusce modi enim simulacra adoranda uel duces populorum 
 uel sectatores fuerunt), et coluerunt adque seruierunt 
 creaturae potius quam Creatori, qui est benedictus 
 in saecula; in hac autem nulla est hominis sapientia 
 nisi pietas, qua recte colitur uerus Deus, id expectans 
 praemium in societate sanctorum non solum hominum, uerum 
 etiam angelorum, ut sit Deus omnia in omnibus.

 4 Ps. 3, 4 9 Ps. 17, 2 13 Rom. 1, 21 sqq. 26 1. Cor. 15, 28 

 1 ipsa om. el 2 ab omnibus e 5 et om. I exultans V1; exaltas a / 
 6 subiungat e 11 aut corp.] a corp. V 13 ut deum, deum m. 2 extra 
 lin., e honorificauerunt e aut Vlp Domb.; uel abev 14 et om. l1 
 18 in similit. om. ll similitudine V 22 sq . qui est deus e 23 in 
 hoc F1 25 uerum et l 26 post omnibus in e l exstat amen. EXP. 
 LIBER XlIII j CONTRA PAGANOS I INCIP. LIB. XV. i V EXPLICIT. 
 CONTRA PAGANOS SCi AYGVSTINI. LIBER. QUARTVS DECIMVS. 
 I, qui hic duinit . 
 
 

