CAPUT VIIII. An sancti angeli, quem habent creatorem naturae, eundem habeant bonae uoluntatis auctorem per Spiritum sanctum in eis caritate diffusa. Cum ergo malae uoluntatis efficiens naturalis uel, si dici 
 potest, essentialis nulla sit causa (ab ipsa quippe incipit 
 spirituum mutabilium malum, quo minuitur adque deprauatur 
 naturae bonum, nec talem uoluntatem facit nisi defectio, qua 
 deseritur Deus. cuius defectionis etiam causa utique deficit): 
 si dixerimus nullam esse efficientem causam etiam uoluntatis 
 bonae, cauendum est, ne uoluntas bona bonorum angelorum 
 non facta, sed Deo coaeterna esse credatur. Cum ergo ipsi 
 facti sint, quo modo illa non esse facta dicetur? Porro 
 quia facta est, utrum cum ipsis facta est, an sine illa fuerunt 
 prius? Sed si cum ipsis, non dubium quod ab illo facta sit, 
 a quo et ipsi; simulque ut facti sunt, ei. a quo facti sunt, 
 amore. cum quo facti sunt, adhaeserunt; eoque sunt isti ab 
 illorum societate discreti, quod illi in eadem bona uoluntate 
 manserunt, isti ab ea deficiendo mutati sunt, mala scilicet 
 uoluntate hoc ipso quod a bona defecerunt; a qua non defecissent. 
 si utique noluissent. Si autem boni angeli fuerunt 
 prius sine bona uoluntate eamque in se ipsi Deo non operante 
 fecerunt, ergo meliores a se ipsis quam ab illo facti sunt. 
 Absit. Quid enim erant sine bona uoluntate nisi mali? Aut si 
 propterea non mali, quia nec mala uoluntas eis inerat (neque 
 enim ab ea, quam nondum coeperant habere, defecerant), certe 
 nondum tales, nondum tam boni quam esse cum bona uoluntate 
 coeperunt. At si non potuerunt se ipsos facere meliores,

 2 naturae om. p 4 diffusa semper fuisse existimant p q uett. editt. 
 cf. adnotationem ad c. X 8 si qua t 9 defecit l 12 esse om. a 
 13 illatu t df (= dicitur) e 14 utrum cum ipsis] aut cum illis a 
 an aut a 1 i est 1 16 ipsi illi 1 18 sq . illi-isti codd.; hi-illi v 
 bona om. x uoluntate bona v 19 manserant px t 24 [Absit) Domb . 
 Aut... mali om. I 27 uolunt. bona v 28 coeperunt v at V e Ip a; 
 ad f; aut Y:! a b v 

 37* 
 
 
 quam eos ille fecerat, quo nemo melius quidquam facit: profecto 
 et bonam uoluntatem, qua meliores essent, nisi operante 
 adiutorio Creatoris habere non possent. Et cum id egit eorum 
 uoluntas bona, ut non ad se ipsos, qui minus erant, sed ad 
 illum, qui summe est, conuerterentur eique adhaerentes magis 
 essent eiusque participatione sapienter beateque uiuerent: quid 
 aliud ostenditur nisi uoluntatem quamlibet bonam inopem 
 fuisse in solo desiderio remansuram, nisi ille, qui bonam naturam 
 ex nihilo sui capacem fecerat, ex se ipso faceret inplendo 
 meliorem, prius faciens excitando auidiorem? 
 
 Nam et hoc discutiendum est, si boni angeli ipsi in se 
 fecerunt bonam uoluntatem, utrum aliqua eam an nulla uoluntate 
 fecerunt. Si nulla, utique nec fecerunt. Si aliqua. utrum 
 mala an bona? Si mala, quo modo esse potuit mala uoluntas 
 bonae uoluntatis effectrix? Si bona, iam ergo habebant. Et 
 istam quis fecerat nisi ille, qui eos cum bona uoluntate, id 
 est cum amore casto quo illi adhaererent, creauit, simul eis et 
 condens naturam et largiens gratiam? Unde sine bona uoluntate, 
 hoc est Dei amore, numquam sanctos angelos fuisse 
 credendum est. Isti autem, qui, cum boni creati essent, tamen 
 mali sunt (mala propria uoluntate, quam bona natura non 
 fecit, nisi cum a bono sponte defecit, ut mali causa non sit 
 bonum, sed defectus a bono), aut minorem acceperunt diuini 
 amoris gratiam quam illi, qui in eadem perstiterunt, aut si 
 utrique boni aequaliter creati sunt, istis mala uoluntate cadentibus 
 illi amplius adiuti ad eam beatitudinis plenitudinem, 
 unde se numquam casuros certissimi fierent, peruenerunt; sicut 
 iam etiam in libro, quem sequitur iste, tractauimus.

 28 XI c. 13 

 un 
 1 illa V t 2 bonibQQi V quam t opera nos, nos m . 2, t 
 3 cum] iam t 4 bona ut] boni uita t alterum ad om. t a eique om. t 
 6 sapienter///, que eraso, V 8 fuisset t 9 ex se] et se l implenda t 
 mala ben 
 12 bonam .......fecerunt om. e 13 non 1 14 //// an ////a, ex bona 
 an mala corr., V 16 quis] qui e 17 adherent t • 18 si sine a 23 bona t 
 25 utriusque bonae qualiter t pariter 1 27 certissime t 28 quae t 
 
 
 Confitendum est igitur cum debita laude Creatoris non ad solos 
 sanctos homines pertinere, uerum etiam de sanctis angelis 
 posse dici, quod caritas Dei diffusa sit in eis per Spiritum 
 sanctum, qui datus est eis; nec tantum hominum, sed primitus 
 praecipueque angelorum bonum esse. quod scriptum est: 
 Mihi autem adhaerere Deo bonum est. Hoc bonum 
 quibus commune est, habent et cum illo cui adhaerent et 
 inter se sanctam societatem et sunt una ciuitas Dei eademque 
 uiuum sacrificium eius uiuumque templum eius. Cuius 
 pars. quae coniungenda inmortalibus angelis ex mortalibus 
 hominibus congregatur et nunc mortaliter peregrinatur in 
 terris uel in eis, qui mortem obierunt, secretis animarum 
 receptaculis sedibusque requiescit, eodem Deo creante quem 
 ad modum exorta sit, sicut de angelis dictum est, iam uideo 
 esse dicendum. Ex uno quippe homine. quem primum Deus 
 condidit, humanum genus sumsit exordium secundum sanctae 
 scripturae fidem. quae mirabilem auctoritatem non inmerito 
 habet in orbe terrarum adque in omnibus gentibus, quas sibi 
 esse credituras inter cetera uera, quae dixit, uera diuinitate 
 praedixit.

 3 Rom. 5, 5 6 Ps. 72. 28 

 1 est om. e deuita t 3 sit] est 1 in om. t 4 eis 
 sup. liat. V 5 bonum sup. lin. V 8 societ. sanctam v 11 et] ut l, 
 om. p mortaliter abelptav; mutabiliter V f Domb . 12 mortem 
 V bi; morte ab*elpv obierant tl 13 sedibus, omisso que, e 
 requiescat t\' 
 
 
 

