CAPUT I. De una bonorum angelorum malorumque natura. Antequam de institutione hominis dicam, ubi duarum ciuitatum, 
 quantum ad rationalium mortalium genus adtinet. 
 apparebit exortus, sicut superiore libro apparuisse in angelis 
 iam uidetur: prius mihi quaedam de ipsis angelis uideo esse 
 dicenda, quibus demonstretur, quantum a nobis potest, quam 
 non inconueniens neque incongrua dicatur esse hominibus 
 angelisque societas, ut non quattuor (duae scilicet angelorum 
 totidemque hominum), sed duae potius ciuitates, hoc est 
 societates, merito esse dicantur, una in bonis, altera in malis 
 non solum angelis, uerum etiam hominibus constitutae. 
 Angelorum bonorum et malo rum inter se contrarios adpetitus 
 non naturis principiisque diuersis, cum Deus omnium 
 substantiarum bonus auctor et conditor utrosque creauerit, sed 
 uoluntatibus et cupiditatibus extitisse dubitare fas non est. 
 dum alii constanter in communi omnibus bono, quod ipse 
 illis Deus est, adque in eius aeternitate ueritate caritate persistunt; 
 alii sua potestate potius delectati, uelut bonum suum 
 sibi ipsi essent, a superiore communi omnium beatifico bono * 
 ad propria defluxerunt et habentes elationis fastum pro excelsissima 
 aeternitate, uanitatis astutiam pro certissima ueritate. 
 studia partium pro indiuidua caritate superbi fallaces inuidi 
 effecti sunt. Beatitudinis igitur illorum causa est adhaerere 
 Deo; quocirca istorum miseriae causa ex contrario est intellegenda, 
 quod est non adhaerere Deo. Quam ob rem si, cum 
 quaeritur, quare illi beati sint, recte respondetur: Quia Deo 
 adhaerent; et cum quaeritur, quur isti sint miseri, recte

 3 malorumque angelorum v; malorumque om. p 5 attineat t 6 in 
 libro superiore a 9 dicitur e 10 societas ut] societa eunt t 12 bonis] 
 nobis e 14 contrarius V 19 et caritate e 22 fasto t 27 si 
 om. a 28 adhaerent Deo v 29 sunt VI 
 
 
 respondetur: Quia non adhaerent Deo: non est creaturae rationalis 
 uel intellectualis bonum, quo beata sit, nisi Deus. Ita 
 quamuis non omnis beata possit esse creatura (neque enim 
 hoc munus adipiscuntur aut capiunt ferae ligna saxa et si 
 quid huius modi est), ea tamen, quae potest, non ex se ipsa 
 potest, quia ex nihilo creata est, sed ex illo, a quo creata est. 
 Hoc enim adepto beata, quo amisso misera est. Ille uero qui 
 non alio, sed se ipso bono beatus est, ideo miser non potest 
 esse, quia non se potest amittere. 
 Dicimus itaque incommutabile bonum non esse nisi unum 
 uerum beatum Deum; ea uero, quae fecit, bona quidem esse, 
 quod ab illo, uerum tamen mutabilia, quod non de illo, sed 
 de nihilo facta sunt. Quamquam ergo summa non sint, quibus 
 est Deus maius bonum: magna sunt tamen ea mutabilia bona, 
 quae adhaerere possunt, ut beata sint, inmutabili bono, quod 
 usque adeo bonum eorum est, ut sine illo misera esse necesse 
 sit. Nec ideo cetera in hac creaturae uniuersitate meliora 
 sunt, quia misera esse non possunt; neque enim cetera 
 membra corporis nostri ideo dicendum est oculis esse meliora, 
 quia caeca esse non possunt. Sicut autem melior est natura 
 sentiens et cum dolet quam lapis qui dolere nullo modo 
 potest: ita rationalis natura praestantior etiam misera, quam 
 illa quae rationis uel sensus est expers, et ideo in eam non 
 cadit miseria. Quod cum ita sit, huic naturae, quae in tanta 
 excellentia creata est, ut, licet sit ipsa mutabilis, inhaerendo 
 tamen incommutabili bono, id est summo Deo, beatitudinem 
 consequatur, nec expleat indigentiam suam nisi utique beata 
 sit, eique explendae non sufficiat nisi Deus, profecto non illi 
 adhaerere uitium est. Omne autem uitium naturae nocet ac 
 per hoc contra naturam est. Ab illa igitur, quae adhaeret

 x 
 4 ferra tl; ferro t2 5 eiusmodi v 6 ey illo V 7 enim om. b 8 se 
 om. b ideo ipse miser abv 9 se non t 10 incommutabile Vbv; 
 immutabile a e lp t 16 ullo VI essent t 19 est] esset t 21 nullo 
 modo dolere b 22 natura] creatura a praestantior est v 23 in 
 ea V 25 ipsa sit v 30 illo t 
 
 
 Deo, non natura differt ista, sed uitio; quo tamen etiam uitio 
 ualde magna multumque laudabilis ostenditur ipsa natura. 
 Cuius enim recte uituperatur uitium, procul dubio natura laudatur. 
 Nam recta uitii uituperatio est, quod illo dehonestatur 
 natura laudabilis. Sicut ergo, cum uitium oculorum dicitur 
 caecitas, id ostenditur, quod ad naturam oculorum pertinet 
 uisus; et cum uitium aurium dicitur surditas, ad earum naturam 
 pertinere demonstratur auditus: ita, cum uitium creaturae 
 angelicae dicitur, quo non adhaeret Deo, hinc apertissime declaratur, 
 eius naturae ut Deo adhaereat conuenire. Quam porro 
 magna sit laus adhaerere Deo, ut ei uiuat, inde sapiat, illo 
 gaudeat tantoque bono sine morte sine errore sine molestia 
 perfruatur, quis digne cogitare possit aut eloqui? Quapropter 
 etiam uitio malorum angelorum, quo non adhaerent Deo, quoniam 
 omne uitium naturae nocet, satis manifestatur Deum 
 tam bonam eorum creasse naturam, cui noxium sit non esse 
 cum Deo. 

