CAPUT XXVI. De fide ac pietate Theodosii Augusti. Unde et ille non solum uiuo seruauit quam debebat fidem,_ 
 uerum etiam post eius mortem pulsum ab eius interfectore 
 Maximo Valentinianum eius paruulum fratrem in sui partes 
 imperii tamquam Christianus excepit pupillum, paterno custodiuit 
 adfectu, quem destitutum omnibus opibus nullo negotio 
 posset auferre, si latius regnandi cupiditate magis quam 
 benefaciendi caritate flagraret; unde potius eum seruata eius 
 imperatoria dignitate susceptum ipsa humanitate et gratia 
 consolatus est. Deinde cum Maximum terribilem faceret ille 
 successus, hic in angustiis curarum suarum non est lapsus 
 ad curiositates sacrilegas adque inlicitas, sed ad Iohannem in 
 Aegypti eremo constitutum, quem Dei seruum prophetandi 
 spiritu praeditum fama crebrescente didicerat, misit adque ab 
 eo nuntium uictoriae certissimum accepit. Mox tyranni Maximi 
 extinctor Valentinianum puerum imperii sui partibus, unde 
 fugatus fuerat, cum misericordissima ueneratione restituit, 
 eoque siue per insidias siue quo alio pacto uel casu proxime 
 extincto alium tyrannum Eugenium, qui in illius imperatoris 
 locum non legitime fuerat subrogatus, accepto rursus prophetico 
 responso fide certus obpressit, contra cuius robustissimum 
 exercitum magis orando quam feriendo pugnauit. 
 Milites nobis qui aderant rettulerunt extorta sibi esse de 
 manibus quaecumque iaculabantur, cum a Theodosii partibus 
 in aduersarios uehemens uentus iret et non solum quaecumque 
 in eos iaciebantur concitatissime raperet, uerum etiam

 1 C. XXVI in indice cod. p numeratur c. I libri VI 2 ac C; et p q v 
 3 aernabit L; seruiuit el debeat e 4 post eius] pofteriuf L A1 
 
 5 ualenti nia .num a suae partis imperio a 6 pupulum p cuatodibit L 
 7 negutio\' al 9 beneficieudi Al 13 iohannen L A 14 heremo 
 LAae; haeremo C profet. C 16 uic turiae C 17 balent. L 
 
 19 pe r C 20 i quin C 24 retulerunt L A C2 a e 25 iaculauantur I . 
 26 aduerfario C 27 iaciabantur A; iacebantur Cle; iactabantur k2.: 
 
 
 ipsorum tela in eorum corpora retorqueret. Unde et poeta 
 Claudianus, quamuis a Christi nomine alienus, in eius tamen 
 laudibus dixit: 

 O nimium dilecte Deo, cui — militat aether, Et coniurati ueniunt ad classica uenti! 

 Victor autem, sicut crediderat et praedixerat, Iouis simulacra, 
 quae aduersus eum fuerant nescio quibus ritibus uelut consecrata 
 et in Alpibus constituta, deposuit, eorumque fulmina, 
 quod aurea fuissent, iocantibus (quod illa laetitia permittebat) 
 cursoribus et se ab eis fulminari uelle dicentibus hilariter benigneque 
 donauit. Inimicorum suorum filios, quos, non ipsius iussu, 
 belli abstulerat impetus, etiam nondum Christianos ad ecclesiam 
 confugientes, Christianos hac occasione fieri uoluit et Christiana 
 caritate dilexit, nec priuauit rebus et auxit honoribus. In neminem 
 post uictoriam priuatas inimicitias ualere permisit. Bella 
 ciuilia non sicut Cinna et Marius et Sylla et alii tales nec finita 
 finire uoluerunt, sed magis doluit exorta quam cuiquam nocere 
 uoluit terminata. Inter haec omnia ex ipso initio imperii sui 
 non quieuit iustissimis et misericordissimis legibus aduersus 
 inpios laboranti ecclesiae subuenire, quam Valens haereticus 
 fauens Arianis uehementer adflixerat; cuius ecclesiae se membrum 
 esse magis quam in terris regnare gaudebat. Simulacra 
 gentilium ubique euertenda praecepit, satis intellegens nec 
 terrena munera in daemoniorum, sed in Dei ueri esse posita

 1 III. Cona. Hon. 96 sqq. 

 1 retorqueren ̣̇ t C 2 apiano,no mine, no in fine uersus m. 2, C 4 cui 
 militat] inuitis libris integra Claudiani uerba cui fundit ab antris Aeolus 
 armatas hiemes, cui militat cett. hic edi solent 8 secreta A I, mar- 
 
 gini adscript. e 11 belle L ueniq gne; L\' Al 12 iussu belli LAC 
 su t ft 
 de p GC k ! j ius su sed belli b; iussus, sed belli aqv 13 abstulerat -l rt b 
 14 fieri uoluit] hic desinit L 15 priuabit A1 rebus om. q et] 
 
 sed apqv 17 cynna A maria uf C finita,reuoluer, erasae esse ui- 
 n 
 dentur litterae fini superscriptae, A 19 iter C 22 arrianis Ce 
 adflixit, it ex et com., C 
 
 
 potestate. Quid autem fuit eius religiosa humilitate mirabilius, 
 quando in Thessalonicensium grauissimum scelus, cui iam 
 episcopis intercedentibus promiserat indulgentiam, tumultu 
 quorundam, qui ei cohaerebant, uindicare conpulsus est et 
 ecclesiastica cohercitus disciplina sic egit paenitentiam, ut 
 \'imperatoriam celsitudinem pro illo populus orans magis fleret 
 uidendo prostratam, quam peccando timeret iratam? Haec ille 
 secum et si qua similia, quae commemorare longum est, 
 bona opera tulit ex isto temporali uapore cuiuslibet culminis 
 et sublimitatis humanae; quorum operum merces est aeterna 
 felicitas, cuius dator est Deus solis ueraciter piis. Cetera uero 
 uitae huius uel fastigia uel subsidia, sicut ipsum mundum 
 lucem auras, terras aquas fructus ipsiusque hominis animam 
 corpus, sensus mentem uitam, bonis malisque largitur; in 
 quibus est etiam quaelibet imperii magnitudo, quam pro 
 temporum gubernatione dispensat. 
 Proinde iam etiam illis respondendum esse uideo, qui manifestissimis 
 documentis, quibus ostenditur, quod ad ista temporalia, 
 quae sola stulti habere concupiscunt, nihil deorum 
 falsorum numerositas prosit, confutati adque conuicti conantur 
 adserere non propter uitae praesentis utilitatem, sed propter 
 eam, quae post mortem futura est, colendos deos. Nam istis, 
 qui propter amicitias mundi huius uolunt uana colere et non 
 se permitti puerilibus sensibus conqueruntur, his quinque 
 libris satis arbitror esse responsum. Quorum tres priores cum 
 edidissem et in multorum manibus esse coepissent, audiui 
 quosdam nescio quam aduersus eos responsionem scribendo 
 praeparare. Deinde ad me perlatum est, quod iam scripserint, 
 sed tempus quaerant, quo sine periculo possint edere. Quos 
 admoneo, non optent quod eis non expedit. Facile est enim 
 cuiquam uideri respondisse, qui tacere noluerit. Aut quid est

 4 est om. Ce 5 disciplina co.ercitua C cohercitus Cld 7 te- 
 
 meret Cl IS document if C 19 soli e ca conpiscunt A 20 falsorum 
 om . A 21 aferere A,1 pro pter C 22 post mortem om . at 24 sensibus 
 om. Cl 25 priores om . at quum A 30 ammoneo A b 
 
 
 loquacius uanitate? quae non ideo potest quod ueritas, quia, 
 si uoluerit, etiam plus potest clamare quam ueritas. Sed 
 considerent omnia diligenter, et si forte sine studio partium 
 iudicantes talia esse perspexerint, quae potius exagitari quam 
 conuelli possint garrulitate inpudentissima et quasi satyrica 
 uel mimica leuitate, cohibeant suas nugas et potius a prudentibus 
 emendari quam laudari ab inpudentibus eligant. Nam 
 si non ad libertatem uera dicendi, sed ad licentiam maledicendi 
 tempus expectant, absit ut eis eueniat quod ait Tullius 
 de quodam, qui peccandi licentia felix appellabatur:s o miserum, 
 cui peccare licebat! Unde quisquis est, qui maledicendi 
 licentia felicem se putat, multo erit felicior, si hoc illi omnino 
 non liceat, cum possit deposita inanitate iactantiae etiam isto 
 tempore tamquam studio consulendi quidquid uoluerit contradicere 
 et, quantum possunt, ab eis quos consulit amica disputatione 
 honeste grauiter libere quod oportet audire. 

