CAPUT XXVIII. In primo homine exortam fuisse omnem plenitu- dinem generis humani, in qua praeuiderit Deus, quae pars honoranda esset praemio, quae damnanda supplicio. Merito igitur uera religio, quem mundi uniuersi, eum animalium 
 quoque uniuersorum, hoc est et animarum et corpo- 
 \' rum, conditorem agnoscit et praedicat. In quibus terrenis 
 praecipuus ab illo ad eius imaginem homo propter eam causam, 
 quam dixi, et si qua forte alia maior latet, factus est 
 unus, sed non relictus est solus. Nihil enim est quam hoc

 5 Tim. 92, B 

 3 in terram V 4 etsi e est causa a 7 id est etiam mortalium 
 generibus (sic!) b 8 et inmort. Vel p t; et om. a v et mortalium 
 om. I y uel qua e 11 deos t 12 uniuersi mundi v 17 Cap. 
 XXVII v 19 praeuiderit V q; prouiderit p; praeuidit v 22 uera est p 
 aeram eligo b quem V a bl e 1 t a f; quae b2p Du ̈ bn.; om. v 24 cognoscit 
 p ,, 
 
 
 genus tam discordiosum uitio, tam sociale natura. Neque 
 commodius contra uitium discordiae uel cauendum ne existeret, 
 uel sanandum cum extitisset, natura loqueretur humana, 
 quam recordationem illius parentis, quem propterea Deus 
 creare uoluit unum, de quo multitudo propagaretur, ut hac 
 admonitione etiam in multis concors unitas seruaretur. Quod 
 uero femina illi ex eius latere facta est, etiam hic satis significatum 
 est quam cara mariti et uxoris debeat esse coniunctio. 
 Haec opera Dei propterea sunt utique inusitata, quia prima. 
 Qui autem ista non credunt, nulla facta prodigia debent 
 credere; neque enim et ipsa, si usitato naturae curriculo 
 gignerentur, prodigia dicerentur. Quid autem sub tanta gubernatione 
 diuinae prouidentiae, quamuis eius causa lateat, frustra 
 gignitur? Ait quidam psalmus sacer: Venite et uidete 
 opera Domini, quae posuit prodigia super terram. 
 Quur ergo ex latere uiri femina facta sit, et hoc primum 
 quodam modo prodigium quid praefigurauerit, dicetur alio 
 loco, quantum me Deus adiuuerit. 
 Nunc quoniam liber iste claudendus est, in hoc [primo] 
 homine, qui primitus factus est, nondum quidem secundum 
 euidentiam, iam tamen secundum Dei praescientiam exortas 
 fuisse existimemus in genere humano societates tamquam ciuitates 
 duas. Ex illo enim futuri erant homines, alii malis angelis 
 in supplicio, alii bonis in praemio sociandi, quamuis occulto 
 Dei iudicio, sed tamen iusto. Cum enim scriptum sit: Uniuersae 
 uiae Domini misericordia et ueritas: nec 
 iniusta eius gratia nec crudelis potest esse iustitia.

 14 Pa. 45, 9 25 Pe. 24, 10 

 1 neque enim t 7 illi om. t hic Ve1 p t a; hinc a b ti 9 utrique 
 V 12 quis V t 16 est t primum, in marg . ipsa, a 17 quodadmodo 
 t dicetur Vel p a.j alio loco q. m. d. adiuuerit dicam a b v 
 19 primo om. V 20 secundum om. b 21 Dei om. I praesentiam b 
 ezhortas fuisse exhistimemus 1 23 alii in malis angelia alii in supplitio 
 b 24 sociandis e EXPL. LIB. XII. AURELI AUGUSTINI ; 
 INCIP. LIBER Xfijf. V 
 
 

